Katherine 我们的应用运行的很顺利 但还存在一个难题
是什么难题呢？
它只能点两杯咖啡
点两杯有什么问题吗？
点三杯比点两杯要好吧 点四杯比点三杯好吧
有时候我需要点更多
我懂了 你想要更多的咖啡
改一下代码就行了
把 2 改成 3
所以我需要改变我们的代码
在这还有这 改变咖啡的杯数
那我想为我的朋友们点十杯咖啡呢？
你有这么多朋友吗？
看来我们需要想点别的办法
对 我们需要一个更好的办法
我知道了 我们用上变量怎么样
变量？
可以改变的一种东西？
是的 变量没有固定值
你可以把变量理解为一个盒子 像这样
好的
没错 这就是变量
这是一个盒子 你可以往里边放入值
这写着 int
是的 int 代表整数类型
你可以往这个盒子里放入整数或者一个值
没错
你甚至可以给它起个名字
就叫它订购的咖啡杯数吧
可以
你起的名字好长
勉强合适订购吧
— 好了吗？ — 好了
现在你可以在代码中通过使用这个名字来引用变量了
而不是输入 2
嗯
之后我们还可以根据需求修改这个值
现在让我们把值放进去
我们该怎么做呢？
我有一些便利贴
这是从哪来的？
我们所点的咖啡数是2
为什么才两杯？
一杯是我的 另一杯给我的朋友 Katherine
谢谢你
现在我们有一个变量 numberOfCoffeesOrdered
它的值是 2
让我们在代码中实现
之前我们用一个字面值来代表
所订购的咖啡数
数字是指一个固定值 比如2
5 或者这个 2 都是字面值
我们刚刚讨论了用字面值来表示数量
所以如果点了两杯咖啡
一杯 5 美元 计算价格时我们要用 2 乘以 5
因为他们没有自带 所以如果算上纸杯的钱的话
杯子会浪费木材资源 我们再收取两美元
再用 2 乘以 2
当我们使用字面值时 很明显这并不理想 我们不得不
对咖啡数量做重复计算
另一方面
我们可以用变量值代表所点的咖啡数
如果把代表咖啡数的变量叫做 numberOfCoffees
然后计算价格时我们只需要使用变量名就行了
用 numberOfCoffees 乘以 5
为了计算纸杯的价格 再使用变量名
用 numberOfCoffees 乘以 2
这两种方法的差别在于一个用了实际的值
而我们使用了一个变量
这个变量的值
在进行实际计算时会被代替
所以 当我们计算价格时
我们只需要查看一下变量的值 然后再乘5就行了
在使用变量时还有一个额外的步骤是
在开始时
给 numberOfCoffees  赋一个初始值
我们设定初始值为值2
但是这次我们只用到了一次
结果是一样的
因为 numberOfCoffees 的值是 2
所以数量还是 2 价格还是 10
纸杯的价格还是 4
这种办法的真正的优势是
你可以在任何时候改变变量的值
比如我想把 numberOfCoffees 的值变为 3
我只需要在这个地方修改一下就好
其他地方的值也会随之进行精确计算
数量依然是 numberOfCoffees
现在这个变量的值是3
价格就是用 numberOfCoffees 乘 5
也就是 3 乘以 5
纸杯的价格就是用 numberOfCoffees 乘 2
现在也就是 3 乘以 2
如果我们用一个数字
那么我们就需要把这的数量变成 3
这的价格就会是 3 乘以 5
纸杯的价格为 3 乘以 2
当我们使用变量时
就不需要每次都修改具体值
我们只需修改变量即可
其他变量会自动更新
我们仔细看看实际代码是怎样
创建和使用变量的
创建一个变量可以写成 int numberOfCoffees = 2；
这就创建了一个名为 numberOfCoffees 的变量
把2放到变量盒子里
接下来的两行代码用到了我们第一行创建的变量
这两行是用来更新屏幕的
我们可以把变量里包含的咖啡数显示出来
检查一下是不是 2
所以我们在这显示 2
为了显示这个价格
现在 numberOfCoffees 的值是 2
2乘以5等于10 所以价格是10美元
我可以很轻易改变代码
把 numberOfCoffees 从2变到3
这个盒子代表我们的变量 numberOfCoffees
现在我们给变量赋初始值3
这两行代码不需改动
因为我们使用的是变量
当我们调用 display 显示 numberOfCoffees 时
变量值是3
所以这会显示3
然后显示价格 numberOfCoffees 的值是3
然后乘以5 结果是15美元
在 Android Studio 中代码是这样实现的
现在数量是2
我们来创建一个变量 输入 int numberOfCoffees=2；
现在我们有了一个值为2的变量
顺便说一下 这个文本是灰色的 这说明表示咖啡数的变量
从来没有被使用过 确实没被用过 现在我们就使用它
不是显示数字2
我要把它替换成变量名
弹出了自动补全项 按回车键
系统会为你自动补全
然后 变量名就不是灰色了 它
至少在一个地方已经被用过了
我可以对 displayPrice 做同样的事
不使用数字2 我会把
它变成变量名 numberOfCoffees 按回车键自动补全
我还可以创建一个变量来表示价格5
但价格只用了一次
所以就让它是数字就可以了
现在让我们保存代码 在设备上运行吧
这就是它在设备上的样子
当你点击 ORDER按钮 时 数量是2 价格是10美元
跟之前一模一样 但现在我们的代码具有鲁棒性了
有鲁棒性意味着以后不容易出现问题
比如说如果有人想修改代码
他们想在很多地方使用咖啡数量
然后他们不得不把所有咖啡数改成2
如果我们使用变量 numberOfCoffees 那么我们只需
改变一次变量就行了 然后所有地方都会自动更新
这样就不会遗漏某一行
需要进行更新的代码
只需修改这一个地方就行了
在你去 Android Studio 中练习这些之前
我希望你做一下这个小测验
在下边把这行代码输入一遍
这行代码会创建一个新的整型变量
这两行代码会使用到这个整型变量
之所以让你先做一下这个练习是因为你会
注意到你输入的每一个字符
否则 如果你丢掉一个字母 在 Android Studio 中会报错
阅读错误信息是很困难的
输入一遍你所看到的
这有助于你理解你见过的每个字符
字母是大写还是小写 没有空格还是
有空格
还可以逐渐适应 Java 中
创建变量或者使用变量的规则 还有之前你学到的
每行Java代码都要有分号结尾
如果你输入有误 比如
变量名有误 那么 Java 就会报错
有一些东西是约定俗成的 最好这么写
比如在操作符前后各加一个空格 像这样
如果不加 也不会报错
只是按照传统的样式来更好一些
这样代码读起来很方便
当你输入完成 就继续看下一个视频